# 关于Bionic Reading是否有效的讨论

心理学(求是科学班)2201 李烁安

摘     要 Bionic Reading是一种最近开始流行的快速阅读系统，它的核心理念是通过将单词的前几个字母加粗来制作“人为注视点”，引导人眼注视，从而提高阅读效率。本文将简单介绍Bionic Reading这个概念，概述几篇有关它作用和机制的文章，并提出对其是否有效的看法和相关研究展望。

关键词 快速阅读，注意，眼动，ADHD
  
## 1 问题来源

### 1.1 何为Bionic Reading

Bionic Reading（后简称BR）是由瑞士字体设计师Renato Casutt提出的一种阅读方式。BR通过将单词的前几个字母加粗来制造“人为注视点（Artificial Fixation Point）”，以此引导人眼的注视，从而提高阅读效率。BR有两个主要的可选参数：fixation和saccade，分别表示单个单词被加粗的字母占单词长度的比例和被加粗单词之间不加粗的单词个数。

### 1.2 为什么研究BR

BR是一个2022年才为大众所知的概念。BR是否实际有效，具体有什么样的效果，产生效果的机制是什么……这些问题都是尚无定论并需要被探讨的。如果可以证明它实际有效，那么基于BR的阅读软件将可能得到更广泛的普及，且基于BR的文本印刷方式也可以得到推广，从而提高大众的阅读效率。而且BR可能对改善ADHD患者的阅读效率有帮助。BR的概念与认知心理学的注意方向有较强的关联性，其作用机制很可能与注意引导有关，所以本文希望将BR纳入认知心理学研究范畴，并试图给出一些可能的研究方法。

## 2 相关综述

### 2.1 对立于期望效果的实验结果

Casutt宣称BR可以使人们在保持阅读理解程度的同时提升阅读速度，而Daniel D.发表了一篇文章[^1]，宣称通过实验得出了与这个预期效果对立的结果。下面对这个实验进行概述。

#### 2.1.1 实验设计

实验挑选了两篇同一个作者在同一年创作的字数相当的文章，每篇文章被分为两个字数相当的部分。对每个部分采用BR处理（加粗每个单词的前几个字母，记作BR）或不作处理（Plain Text，记作PT）。每个被试阅读的第一篇文章的第一个部分随机为BR或PT，这篇文章的下一个部分反过来，第二篇文章的第一部分与第一篇文章的第二部分作相同处理。具体呈现为图1。被试被要求阅读两篇文章（四个部分），实验程序会记录被试的阅读时间（按键确认开始到按键确认结束的时间）。阅读速度由WPM（词/分钟）评估，计算每个被试读BR处理的两个部分的WPM平均值作为BR的平均速度，PT同理。结束每个部分的阅读后，被试会做一个有三道针对阅读内容的多选题的测试来评估阅读理解程度。

#### 2.2.2 实验结果

研究者采样了1916个被试的数据，保证每个样本的数据足够可靠（满足阅读时长在正常范围内，理解程度够高，阅读速度较稳定等）分析得到以下结果：
1. BR的平均速度（325.3 wpm）略小于PT的平均速度（327.9 wpm）
2. BR速度更快的被试占52%，他们的BR速度较PT平均快35 wpm；PT速度更快的被试占48%，他们的PT速度较BR平均快43 wpm
3. 所有BR和PT的平均理解程度相当（都约等于88%）

#### 2.2.3 实验结论

根据结果1可知BR对阅读速度的提升不显著，甚至会减慢阅读速度。根据结果3可知，BR并不会影响阅读理解程度。结合结果1、3可知BR并不会明显改善阅读效率。根据结果2可知BR的优势是不普遍的。

### 2.2 有关字体设置对阅读体验影响的研究

Adobe的研究者们开展了有关网页字体的设置对阅读体验影响的研究[^2]，计算被试使用不同的字体阅读时的平均阅读速度（WPM）。实验发现被试用最喜欢的字体阅读时很少达到最快阅读速度。

后续实验[^3]发现，针对每个被试，在保证阅读理解程度相当的情况下，使用不同字体的阅读速度有明显差别，且最快速度相较最慢速度的提升约为35%。但是每个被试的优势字体有较大差别。

这样的实验结果说明字体会影响阅读速度，但字体偏好与阅读速度并不相关，且字体的影响是个性化的，不具有普遍规律。这些结果与2.1中的结果很类似，都表明特定的字体对阅读速度的影响并一定不具有普遍性。

### 2.3 有关阅读中的眼动模式的研究

