#psychology/cognitive-science/consciousness #class-note 

# 意识 Consciousness

## 意识

- 意识涉及两个方面
	- 对外部世界的觉知和监控
	- 对内部世界的觉知和监控

- 意识的两方面促使自我意识的产生
	- 自我意识指对自己作为一个有意识、会思考的个体的觉知。是个体认识到自己“是独特的、与其他个体有区别”的一种能力。
	- 镜子实验 (mirror self-recognition)：能意识到镜子里的是自己而不是别人。
		- 镜子实验证明了自我意识不是与生俱来的，极少的几种动物也有自我意识。

- 意识的作用
	- 监视作用：监视当前的外部和内部状态，根据事情的紧急程度，排除干扰，集中大脑资源做一件事。
	- 控制作用：计划、发起、引导、维持行为，与外界交互，协调沟通各个认知过程，交换各种心理过程的信息。对外界形成统一的、整体的表征。

## 无意识

- 弗洛伊德意识理论
	- 精神分析理论是最早的意识理论。
	- 冰山模型：意识分为意识、前意识、无意识，意识只是冰山一角。
	- 前意识：储存在大脑内的经验、知识、记忆，这些信息可以被意识提取，进入意识。
	- 无意识：通常无法进入意识的内容，如内心深处被压制的记忆、被抑制的本能欲望、被压制的冲动。
	- 无意识比意识更重要，对行为有深远的影响。无意识有时会冲破意识对它的压制，间接地干扰意识层面的行为。如做梦、口误、笔误等。
	- 无意识的欲望和冲动是行为的动力，也是大部分心理疾病的根源。

- 当代观点
	- 存在无意识过程，但精神分析理论过分强调了无意识过程的负面感情色彩。
	- 心理和行为中的大量无意识过程对形成正常精神活动至关重要。
	- 意识和无意识可以转化。意识是非自动化过程，而无意识是自动化过程。学习就是把行为由非自动化的意识过程转化为自动化。
	- 无意识的语义影响行为。
		- 盲视现象：脑枕叶受损者有能力看到东西，但不能意识到这个过程。
			- 双眼竞争实验：让左眼和右眼看完全不同的图片，会轮流看到不同的图片，每时每刻只能看到一张图片。当看到其中一张时，另一张在无意识中。 
	- 意识的监视和控制作用催生了自由意志。
	- 意识和无意识会互相冲突。有时意识难以战胜无意识。
		- 无意识长期被意识压制，一旦意识减弱，无意识即会反弹。
		- 在紧急情况下意识对无意识的控制往往会失效。

## 睡眠

- 睡眠是一种特殊的意识状态。

- 澄清误解
	- 人需要的睡眠时长由生理因素决定，随意改变会影响身心健康。
	- 老年人睡眠时间长是因为睡不着。
	- 梦游者的行为不是梦境内容的反映。
	- 人每次睡眠都在做梦，只不过有时候意识不到。

- 睡眠是不可完全拒绝的生物节律，睡眠和觉醒节律十分稳定，即使不知道时间或看不到昼夜交替的情况下也能持续多日。持续长时间不睡觉就会感到极端痛苦，可能出现与现实无法区分的幻觉。睡眠缺乏会对集中注意力、保持警觉、完成枯燥的任务造成影响。长期睡眠缺乏会引起大脑不可逆的损伤。

- 睡眠过程中脑积液进入脑组织清洗废弃物质，如果睡觉缺乏会导致清洗不充分，影响智力。

- 随着年龄增加，睡眠时间逐渐减少。

- 睡眠分阶段
	- 睡眠生理信号的测量：
		- EEG 脑电
		- EMG 肌电
		- EOG 眼电
		- ECG 心电
	- 通过脑电得到睡眠的五个阶段：
		- Awake 清醒 low voltage-irregular,fast
		- Drowsy 昏昏欲睡 alpha waves
		- Stage 1 半睡半醒 theta waves
			- 梦境幻觉
			- 睡眠抽搐
		- Stage 2 浅睡眠 sleep spindle 纺锤波, K complex K成分
		- Stage 3/4 深睡眠 delta waves 波幅大
		- REM sleep 快速眼动睡眠 sawtooth waves 
	- 五个阶段周期性交替。
	- 梦游（梦惊）发生在stage 4，梦魇发生在REM。
	- 快速眼动状态身体处于瘫痪状态，否则可能会做出与梦境相应的行为，引发不好的后果。
	- REM的占比在婴幼儿时期随年龄增加而降低。之后睡眠时间缩短主要体现在NREM。

## 梦

- 心理动力理论
	- 弗洛伊德：梦是欲望的表达。无意识绕过意识的抵抗，闯入意识形成梦。梦是对清醒时被压制的无意识的欲望的一种委婉的表达。通过梦可以窥见潜意识，可以治疗神经症。

- 生理学观点
	- REM中，某些大脑区域在一定程度上活动着，这些活动出发感觉系统、运动系统、记忆系统，引起虚拟的破碎的表象，大脑将这些虚拟表象组织成一定的情节形成梦。梦可帮助我们对白天的记忆进行筛选、分类、巩固。
	- 梦的内容往往与前一天的经历有关，并可整合睡眠时的感官刺激。

- 睡眠与学习
	- 睡眠中对白天所学知识进行高效率的分类巩固。
	- 学习新知识后，头一晚的睡眠格外重要。